---
title: "Κορωνοϊός – πώς θα κρατήσω το παιδί μου ασφαλές!"
description: "Με το θόρυβο που έχει δημιουργηθεί μετά το κλείσιμο των σχολείων, νιώθω την ανάγκη να επικοινωνήσω μαζί σας τα μέχρι τώρα διαθέσιμα δεδομένα σχετικά με το νέο κορωνοϊό…"
date: "2020-03-11"
topic: "COVID-19"
image: "/assets/img/articles/koronoios-pos-tha-kratiso-to-paidi-mou-asfales.jpg"
---

Με το θόρυβο που έχει δημιουργηθεί μετά το κλείσιμο των σχολείων, νιώθω την ανάγκη να επικοινωνήσω μαζί σας τα μέχρι τώρα διαθέσιμα δεδομένα σχετικά με το νέο κορωνοϊό και τη νόσο που προκαλεί (COVID-19).

**Αρχικά, γιατί έκλεισαν τα σχολεία;**

**Είναι τα παιδιά πιο ευαίσθητα στο νέο ιό;**

**Η απάντηση είναι όχι.** Δεν υπάρχουν αποδείξεις ότι τα παιδιά είναι πιο ευαίσθητα. Στην πραγματικότητα, η συντριπτική πλειονότητα των κρουσμάτων COVID-19 παγκοσμίως μέχρι σήμερα, σημειώθηκαν σε ενήλικες. **Παρόλα αυτά έχουν αναφερθεί λοιμώξεις σε παιδιά, οι περισσότερες από αυτές, ήπιες. Συγκεκριμένα ακόμα και στην Ιταλία κανένα παιδί δεν έχει χρειαστεί νοσηλεία σε μονάδα εντατικής θεραπείας μέχρι σήμερα και δεν έχει σημειωθεί κανένας θάνατος.** Επιπλέον, από περιορισμένες πληροφορίες που έχουν δημοσιευτεί, η μεταδοτικότητα μεταξύ των παιδιών φαίνεται να είναι ασυνήθιστη.

Παρόλα αυτά, τα παιδιά:

-   με χρόνιες πνευμονοπάθειες (πχ σοβαρό άσθμα),
-   σε ανοσοκαταστολή λόγο λήψης φαρμάκων ή συγγενώς,
-   που έχουν λάβει χημειοθεραπεία τους τελευταίους 12 μήνες,
-   με σακχαρώδη διαβήτη και καρδιοπάθειες

είναι πιθανότερο να εμφανίσουν σοβαρή νόσο.

**Τότε γιατί έκλεισαν τα σχολεία;**

**Τα σχολεία έκλεισαν σε μια προσπάθεια των αρμοδίων αρχών της χώρας να περιοριστεί η εξάπλωση του ιού** και να μην έχουμε να αντιμετωπίσουμε, ως σύστημα υγείας, πολλά κρούσματα σε μικρό χρονικό διάστημα. Στόχος δηλαδή των μέτρων που λαμβάνονται, είναι να απλωθούν όσο το δυνατόν, τα νέα κρούσματα στο χρόνο (όπως φαίνεται στο παρακάτω γράφημα) ώστε να υπάρχει η επάρκεια από πλευρά συστήματος υγείας να τα αντιμετωπίσει σε συνδυασμό με τις περιορισμένες ενδείξεις ότι η μεταδοτικότητα μειώνεται στις υψηλές θερμοκρασίες. Είναι αυτονόητο ότι για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος είναι σημαντικό **το διάστημα που θα είναι κλειστά τα σχολεία, τα παιδιά να απέχουν από όλες τις δραστηριότητες που περιλαμβάνουν μαζική συνάθροιση** (φροντιστήρια και άλλες εξωσχολικές δραστηριότητες, πάρτι κτλ.).

**Εφόσον δεν υπάρχει εμβόλιο πως μπορούμε να προφυλάξουμε τα παιδιά μας;**

Η μετάδοση του ιού γίνεται από άτομο σε άτομο, κυρίως μέσου του αναπνευστικού με μεγάλα σταγονίδια (κυρίαρχα με το φτέρνισμα, το βήχα). Μετάδοση μπορεί να υπάρξει και από μολυσμένες σκληρές επιφάνειες (πόμολα, θρανία κτλ.) αλλά δεν αποτελεί τον κύριο τρόπο και προϋποθέτει πως κάποιος ασθενής ή φορέας έχει μολύνει αυτές τις επιφάνειες.

Από τα παραπάνω είναι σαφές πως **τα παιδιά, όπως και όλοι μας, πρέπει να τηρούν τους βασικούς κανόνες υγιεινής** συμπεριλαμβανομένων:

-   Το συχνό πλύσιμο των χεριών, χρησιμοποιώντας συχνά σαπούνι και νερό για τουλάχιστον 20 δευτερόλεπτα. Αν δεν υπάρχει διαθέσιμο σαπούνι και νερό μπορείτε εναλλακτικά, να χρησιμοποιήσετε αλκοολούχο απολυμαντικό χεριών (με περιεκτικότητα αλκοόλης >60%)
-   Την αποφυγή της επαφής με αρρώστους
-   Παραμονή στο σπίτι, όταν είμαστε άρρωστοι
-   Χρησιμοποίηση του αγκώνα για κάλυψη του στόματος όταν βήχουμε ή φτερνιζόμαστε ή ενός χαρτομάντηλου, το οποίο θα πεταχτεί άμεσα
-   Καλό καθαρισμό και απολύμανση επιφανειών και αντικειμένων με υλικά οικιακού καθαρισμού
-   Χρήση αυστηρά ατομικών ειδών οικιακής χρήσης (πιάτα, ποτήρια, μαχαιροπήρουνα κτλ.)

**Η μάσκα προστατεύει αποτελεσματικά από τον ιό;**

**Γενικά η χρήση της μάσκας δε συστήνεται για χρήση στο γενικό πληθυσμό.** Η μάσκα είναι αναποτελεσματική αν δεν συνδυάζεται με τακτικό και επιμελή καθαρισμό των χεριών. Μπορεί να εμποδίσει τη μετάδοση της νόσου από αυτούς που είναι άρρωστοι στους υπόλοιπους, έτσι, όταν έχετε συμπτώματα πρέπει να φοράτε μάσκα για να προστατεύσετε τους υπόλοιπους.

**Ποια είναι τα συμπτώματα και τι να κάνω αν το παιδί μου έχει κάποιο από αυτά;**

Τα συμπτώματα δεν είναι ειδικά και μοιάζουν με αυτά της εποχικής γρίπης. Τα κύρια συμπτώματα λοιπόν, είναι:

-   Πυρετός πολύ συχνό)
-   Ξηρός βήχας (πολύ συχνό)
-   Πονόλαιμος
-   Πόνος σε οστά και αρθρώσεις
-   Δυσκολία στην αναπνοή
-   Καταβολή

Σε περίπτωση συμπτωμάτων, επικοινωνήστε άμεσα με τον ιατρό σας και σε περίπτωση που χρειαστεί επικοινωνήστε από κοινού με τον ΕΟΔΥ.

**Να μιλήσω στο παιδί μου για τον κορωνοϊό και με ποιο τρόπο;**

Προσπαθήστε να μάθετε με κατάλληλες ερωτήσεις για την ηλικία του, τι γνωρίζει ήδη και αν έχει λανθασμένες πληροφορίες σχετικά με τον ιό. Δώστε ιδιαίτερη προσοχή και προσπαθήστε να είστε ειλικρινής δίνοντας απαντήσεις αν το παιδί σάς ρωτάει σχετικά με τον ιό από μόνο του, αν δε το απασχολεί ιδιαίτερα το θέμα ακολουθήστε το ρυθμό του και μην το πιέσετε για συζήτηση.

**Δείξτε του ότι δεν έχετε πρόβλημα να συζητήσετε το θέμα και να είστε ειλικρινής**

Εστιάστε στο να βοηθήσετε το παιδί σας να αισθάνεται ασφαλές, αλλά να είστε ειλικρινείς Μην προσφέρετε περισσότερες λεπτομέρειες από ότι το παιδί σας ρωτάει. Για παράδειγμα, αν τα παιδιά ρωτούν για το κλείσιμο σχολείων, απαντήστε σε αυτό το ερώτημα χωρίς να επεκταθείτε.

**Εάν το παιδί σας ρωτά κάτι και δεν ξέρετε την απάντηση, πείτε το.**

Ενημερωθείτε από αξιόπιστες πηγές, όπως τον γιατρός σας ή την ιστοσελίδα του ΕΟΔΥ ώστε τα παιδιά να έχουν τη σωστή πληροφορία και να μην τρομοκρατούνται από θανάτους και άδειες πόλεις που παρουσιάζονται από τα ΜΜΕ. Ταυτόχρονα, βάλτε αυτές τις πληροφορίες στη συζήτηση και εξηγήστε πως το ενδεχόμενο του θανάτου είναι εξαιρετικά μικρό, για οποιονδήποτε ασθενή.

**Μιλήστε ήρεμα και καθησυχαστικά.**

Αν εσείς φαίνεστε αγχωμένοι όταν μιλάτε για το θέμα, θα αγχωθούν και τα παιδιά. Αφήστε τα να εκφράσουν τους φόβους τους, όπως το τι θα μπορούσε ενδεχομένως να συμβεί σε αυτά ή σε εσάς. Να είστε πάντα ανοικτοί για συζήτηση και ενημερώστε τα πως οι περισσότεροι άνθρωποι γίνονται καλά ακόμα και αν αρρωστήσουν.

Ελέγξτε τις πηγές της πληροφόρησης των παιδιών και ενημερώστε τα πως οι πληροφορίες που βρίσκουν στο διαδίκτυο πολλές φορές είναι αναληθείς και πρέπει να προέρχονται από επίσημες πηγές.

**Δείξτε στο παιδί ότι μπορεί να έχει τον έλεγχο της υγείας του!**

Δώστε στο παιδί σας συγκεκριμένες κατευθύνσεις, οι οποίες θα τα βοηθήσουν να αισθάνονται πως έχουν τον έλεγχο της υγείας τους. Διδάξτε στα παιδιά ότι η καλή διατροφή, ο επαρκής ύπνος και τα μέτρα ατομικής υγιεινής μας βοηθούν να παραμένουμε υγιείς. Λειτουργήστε ως πρότυπο σε αυτές τις συνήθειες. Πληροφορίες από:

#### ***Σε κάθε περίπτωση συζητήστε με τα παιδιά σας, μείνετε κοντά τους και προσπαθήστε να καταλάβετε τις αγωνίες τους.***
